# Розробка системи ідентифікації диму на відео для локалізації пожежі
 1. Вивчення предметної області
1.1 Способи локалізації пожеж (аналіз)
a) Теплові датчики
b) Датчики вогню
c) Газові датчики
d) Димові датчики
 1.2.  Вивчення характеристик диму.
 2. Аналіз існуючих методів ідентифікації зображень. (найти методи для характеристик, анализ, обоснования выбраных методов для решение задачи) (теор часть) 
 3. Синтез метода (ов) для решения задачи для нахождения дима на изобр.)
 4. Оценка эф. Метода (не требующая экспер.)
 5. Разработка алгоритмов и прогр обеспеч.
 6. Экспер оценка эф.
 6.1. Порівняння покращеного метода з існуючими.

## Способи локалізації пожеж

### Теплові датчики
Даний тип датчиків є одним із найстаріших видів датчиків пожеж.
Він був розроблений в 1890 році Френсісом Аптоном. Даний датчик 
складався із електричної батареї, колокольного куполу, магніту та
термостатичного пристрою. Термостатичний пристрій знаходив аномальну
кількість тепла. Після того як була знайдена температура вища ніж деякий поріг,
контур між магнітом та батареєю замикався. При цьому молоточок ударяв по куполу,
створюючи попереджувальний сигнал для людей, які знаходилися в приміщенні.

Існують декілька видів теплових датчиків: точечний, багатоточечний та лінійний.
Точечні датчики відрізняються від багатоточечних тим, що у останніх замість одного термостатичного елемента вбудовано декілька, які є рознесеними в просторі.

Ліній теплові датчики поділяються на напівпровідникові, механічні та електромеханічні. В лінійних напівпровідникових теплових датчиках в якості термостатичних елементів використовуються покриття проводів речовиною з від’ємним температурним коефіцієнтом. При взаємодії температури на кабель змінюється опір провідника в точці взаємодії. За зміною опору стежить блок керування. Механічні лінійні теплові датчики в якості термостатичного елемента використовують герметичну металічну трубку, заповнену газом, а також датчик тиску, приєднаний до блоку керування. При взаємодії температури в трубі змінюється тиск газу, який реєструє блок керування. Довжина труби має обмеження в розмірі 300 метрів. Електромеханічні лінійні датчики в якості теплового сенсора використовують термочутливий матеріал, який наноситься на два механічно натянуті проводи. При взаємодії з теплом, термочутливий матеріал розмягчається і два проводи накоротко замикаються. 

Дані датчики використовуються тільки тоді, коли на початкових стадіях пожежі
виділяється достатня кількість тепла. Для того, щоб датчик працював коректно
він повинен бути розміщений на відстані 10-23 см від стелі, оскільки саме там
знаходиться поле найбільшої температури

### Датчики вогню
Датчики вогню реагують на електромагнітне випромінювання вогню. Такі датчики характеризуються спектральною чутливістю. Спектральна чутливість - це чутливість фотоприймача до випромінювання з різними довжинами хвиль. Вона визначається природою матеріалу, з якого зроблений світлочутливий шар. Для вимірювання випромінювання у вузькому діапазоні використовуються світлофільтри. Вони представляють собою пластини, які пропускають світло визначеної довжини хвилі. Для видимої частини спектру використовуються кольорове скло, а для інфрачервоних фільтрів - слюда, кам’яна сіль, бромистий калій, тощо.

Існують дачтики вогню на 3 областях спекру електромагнітного випромінювання: видимого, ульрафіолетового та інфрачервоного випромінювання.

Датчики в області ультрафіолетовго випромінювання з’явилися не так давно, але з кожним днем вони стають все популярнішими. Такий ріст популярності викликаний тим, що земна атмосфера захищає нас від сонячних ультрафіолетових променів, в результаті чого до землі ніколи не доходять хвилі з довжиною меншою ніж 286 нм. Саме тому такі датчики не реагують на сонячне випромінювання, яке є джерелом дуже потужних шумів.

Датчики в області інфрачервоного спектра реагують на горіння матеріалів, які мають в своєму складі вуглевод. Так датчики здатні працювати в запилених приміщеннях, адже випромінювання в інфрачервоному спектрі дуже погано поглинається пилом. Для забезпечення стійкістю до світлового впливу необхідно, щоб максимум спектральної чутливості таких датчиків знаходився в діапазоні 2.7-4.3 мкм. Більшість датчиків, що випускається мають спектральні характеристики в набагато коротшому діапазоні інфрачервоного випромінювання, де в більшій степені відчувається вплив сонячного випромінювання та ламп накалювання.
Датчики, чутливість яких знаходиться в ближній області до інфрачервоного випромінювання, мають нижчу стійкість до перешкод ніж датчики з чутливістю в більш довгих хвилях електромагнітного випромінювання. 

Одним з підвидів датчиків вогню є датчики вогню в інфрачервоному спектрі випромінювання, які реагують на ефект пульсації. Для реалізації таких датчиків необхідно мати приймач випромінювання, який зможе реєструвати коливання в діапазоні від 2 до 20 Гц. Популярність такого метода викликано тим, що в вогнищах пожеж, як правило, мають місце низькочастотні коливання інтенсивності випромінювання вогню.

### Газові датчики
Газовий датчик - це датчик, який реагує на гази, які виділяються при тлінні або горінні матеріалів. Газові датчики можуть реагувати на оксид вуглецю та на вуглецеві сполучення. Датчики повинні реагувати, як мінімум, на один із приведених нижче газів при вказаній концентрації:
* $CO_2$ - 1000..1500 ppm;
* CO - 20..80 ppm;
* $C_xH_y$ - 10..20 ppm;

Закис вуглецю являється основним характерним газовим компонентом, який виділяється на стадії тління в результаті піролізу матеріалів, які використовуються на будівництві. На початковій стадії пожежі, при тлінні, концентрація CO швидко збільшується, але при появі вогню різко падає, зате росте концентрація двоокису вуглецю. З іншої сторони, такий рівень $CO_2$ досягається в результаті знаходження в приміщенні двох людей на протязі однієї години. Також при тлінні разом з окисом вуглецю виділяється й водень, який є відсутнім в звичайних умовах в атмосфері. Недивлячись на невелику концентрацію водню, який виділяється в повітря приміщення, його легко ідентифікувати при наявності високочутливих та селективних датчиків водню. 

Датчики пожеж на основі газових сенсорів можуть попереджувати пожежі на найраніших стадіях горіння. Для ефективного використання газові сенсори повинні мати наступні властивості:
* чутливість до вуглецю 0.00001..0.00002 %, для чадного газу 0.0001..0.008 %;
* швидкодія 2..5 с;
* низьким споживанням енергії (менше ніж 50 мВт);
* довговічністю (10..60 тисяч годин);
* стабільністю роботи;
* низькою ціною (1..3 долара США);

На початковому етапі горіння, коли тліє ще невелика кількість матеріалу, "пожежні гази" розчиняється в об’ємі приміщення. Тому існую вимога, щодо низького порогу чутливості сенсорів. Вимога до швидкодії випливає зі швидкості дифузії газів та конвекції повітряних мас в приміщенні. Газові детектори пожеж, які використовуються в приватних будівлях та квартирах повинні також сигналізувати про витік газу з кухонних плит та систем газового опалення. Для можливості одночасного вимірювання низьких та високих концентрацій газу сенсор повинен мати динамічний діапазон в чотири порядки. Такі динамічні діапазони мають лише сенсори на напівпровідниках.

На сьогоднішній день актуальною задачею газових датчиків є розробка мініатюрних хімічних сенсорів на основі металооксидних напівпровідників. Найбільш широко використовується діоксид олова, який має високу хімічну стійкість. Принцип дії сенсорів на напівпровідниках полягає в тому, що зворотня хемосорбція активних газів на їх поверхні супроводжується зворотньою зміною провідності. Тобто, на поверхні, утвореною окисом олова, при зіткненні молекул СО відбувається хімічна реакція доокислення вуглецю: $SnO_2 + 2*CO = Sn + 2*CO_2$. Відповідно, при зростанні концентрації СО в повітрі, кількість молекул Sn росте, що призводить до пониження опору чутливості елемента. Для отримання неперервного процесу вимірювання СО необхідно періодично відновлювати поверхню сенсора шляхом доокислення раніше відновленого олова. Для реалізації цього процесу використовуються нагріваючий елемент, який розташований безпосередньо під поверхнею сенсора.

Реальна залежність опору від концентрації СО виражається нелінійною залежністю тому, що в швидкість хімічної реакції вносить значний вклад температура та вологість. Також важливо, щоб в процесі відновлення температура була постійною.

Висока чутливість до вмісту в атмосфері цілого ряду отруйних та вибухонебезпечних газів, а також можливість керування процесами, які протікають на поверхні та в середині напівпровідників, роблять ці матеріали особливо привабливими. 

### Димові сенсори
Димові сенсори - це сенсори, які реагують на продукті горіння та можуть взаємодіяти на поглинаючу та розсіючу здатність в інфрачервоному, ультрафіолетовому та видимому діапазонах спектру. Основною ознакою пожежі, на яку реагує димовий сенсор є дим. Сенсори диму поділяться на оптичні та іонізаційні.
#### Оптичні димові сенсори
Димові сенсори, які використовують оптичні засоби виявлення, реагують по-різному на дим різних кольорів. На сьогоднішній день виробники надають обмежену інформацію про реакцію димових сенсорів в технічних характеристиках. Такі сенсори поділяються на: точкові, лінійні, аспіраційні та автономні.
##### Точкові димові сенсори
Точковий димовий сенсор реагує на фактори пожежі в компактній зоні. Принцип дії точкових сенсорів оптичних сенсорів заснований на розсіюванні дими інфрачервоного випромінювання. Добре реагують на сірий дим, який виділяється при тлінні на ранніх стадіях пожежі. Погано реагує на чорний дим, який поглинає інфрачервоне випромінювання. Для періодичного обслуговування сенсорів необхідне роз’ємне з’єднання, так звана розетка з чотирма контактами, до якої підключається сенсор.

У всіх точкових оптичних димових сенсорах по класифікації НПБ 76-98 використовується ефект дифузного розсіювання випромінювання світлодіода на частках диму. Світлодіод розміщується таким чином, щоб виключити пряме попадання його випромінювання на фотодіод. При появі часток диму частина випромінювання відбивається від них та попадає на фотодіод. Для захисту від зовнішнього світла оптопара (світлодіод та фотодіод), розміщуються в димовій камері з пластику чорного кольору.

Конструкція димової камери повинна задовільняти суперечливим вимогам: забезпечувати вільний доступ для повітряних потоків та виключати вплив зовнішнього світла, електромагнітних перешкод та пилу. Форма пластинок, розміщених по периметру димової камери, вибираються виходячи з вимог максимального послаблення фонового освітлення як від світлодіода оптопари, так і від зовнішніх джерел. Прямі промені світла повинні бути поглинутими при багатократному відбиванні від поверхні пластинок. Плавні згини пластинок повинні не вносити значних змін в направлення повітряних потоків та забезпечувати вентиляцію димової камери.

Експериментальні дослідження показали, що час виявлення тестової пожежі при розміщенні димового датчика на відстані 300 см від стелі збільшується в 2..5 разів. 

Коли розроблялися перші радянські оптичні димові датчики, не було спеціалізованої елементної бази, стандартних світлодіодів та фотодіодів. В димовому фотоелектричному датчику ІДФ-1М в якості оптопари використовувались лампа накалювання типу СГ24-1,2 та фоторезистор типу ФСК-Г1. Це визначало низькі технічні характеристики детектора ІДФ-1М та слабий захист від зовнішніх впливів. В комбінованому димо-тепловому детекторі ДІП-1 були використані світлодіод та фотодіод, причому вони були розміщені в вертикальній площині. Використовувалося вже не безперервне випромінювання, а імпульсне: тривалість 30 мкс, частота 300 Гц. Для захисту від перешкод було використана синхронна детекція, тобто вхід підсилювача був відкритий тільки під час випромінювання світлодіода. Це забезпечувало більш ефективний захист від перешкод.

##### Лінійні оптичні димові сенсори
Лінійний оптичний димовий сенсор - це сенсор, який складається з блоку приймача та випромінювача. Вони можуть знаходитися, як в одному блоці, так і в різних. Такий сенсор реагує на появу диму між блоком приймача та випромінювача. Принцип дії лінійних оптичних димових сенсорів заснований на принципі послаблення електромагнітного поля між рознесеними в просторі джерелом випромінювання та фотоприймачем під впливом часток диму. Прилад такого типу складається з двох блоків, один з яких має джерело електромагнітного випромінювання, а інший - фотоприймач. Обидва блоки розміщуються на одній геометричній осі в зоні прямої видимості.

Особливістю всіх лінійних оптичних димових сенсорів є функція самотестування з передачею сигналу "Несправність" прийомо-контрольному приладу. 

Одним із перших радянських лінійний оптичних димових сенсорів мав назву ДОП-1 та використовував в якості джерела світла лампу накалювання СГ-24-1,2. В якості фотоприймача використовувався германієвий фотодіод. Сенсор складався із прийомо-передаваючого блока, який використовувся для випромінювання та прийому світлового променя, та світловідбивача, установленому перпендикулярно направленому світловому променю. Номінальна відстань між прийомо-передаваючим блоком та відбивачем є $2,5\pm0.1$ м.